```
    你以为我会无足轻重的留在这里吗？你以为我是一架没有感情的机器人吗？
你以为我贫穷、低微、不美、缈小，我就没有灵魂，没有心吗？你想错了，我和你有一样多的灵魂，一样充实的心。
如果上帝赐予我一点美，许多钱，我就要你难以离开我，就像我现在难以离开你一样。
我现在不是以社会生活和习俗的准则和你说话，而是我的心灵同你的心灵讲话。
--- Jane Eyre 
```
        简爱，一个贫穷但有抱负的女孩，一个身材矮小但灵魂巨大的女孩，一个默默无闻但自尊心强的女孩。
    当我们合上书的封面，经历了漫长的精神之旅后，简·爱，一个了不起的人物，给我们留下了太多的回忆和思考.
        我们记住了她的善良：或许是因为她愿意照顾双目失明的罗切斯特，或许因为她愿意原谅那些因为她平凡而鄙视她和伤害过她的人。      
        我们记得她的自尊和她追求的平等。
    在她看来，在神的脚下，每个人都是一样的。虽然在地位、财产和外貌上存在差异，但人人在人格上是平等的。  
        我们还记得她对生活的奋斗、她的坚韧和她的自信……  
    想到这个女孩，她带给我们的不是让我们深深敬佩的一张漂亮的脸蛋或超然的气质，而是她巨大的人格魅力。 
         其实，她并不漂亮，当然，平凡的外表并没有让别人对她有好感，就连她自己的姑姑都觉得厌恶。
    甚至还有人认为她很容易被人瞧不起和逗弄，所以当英格拉姆小姐遇到简·爱时，她显得很不屑一顾，因为她显然比“平庸丑陋的家庭教师”要漂亮得多。
    就是这样一个小家庭教师却说：‘你以为我穷、不起眼、平庸、矮小，就没有灵魂、没心没肺吗？你想错了！这就是简爱心目中的平等观念。
    上天没有给她美貌和财富，而是给了她善良的心和会思考的大脑。她的平等和自尊给我们留下了深刻的印象，
    让我们感受到了她小小身体内的巨大力量。 
         纵观全书，从简爱的身上，我们可以发现，这是一个成熟，自强不息，追求平等，沉着冷静，追求独立，向内认知，向外行走的具有独立人格和强大内省的女孩。
    童年寄人篱下，之后又被送到寄宿学校给予了她远超同龄人的心理成熟度。
    在罗切斯特的面前，她从不因为自己是一个地位低贱的家庭教师，而感到自卑，她认为他们是平等的。
    不应该因为她是仆人，而不能受到别人的尊重。
    也正因为她的正直，高尚，使得罗切斯特感到自惭性秽，同时对她肃然起敬，并深深地爱上了她。
    在进入寄宿制学校以后，她试图通过努力来重塑自己，即便是遭受学校大股东的对简的诋毁，亦没有对生活失去希望。
    自强，是她能够在无数个日日夜夜能够坚持下去的动力。
    在被罗切斯特要求离开的时候，简是伤心的，但是当罗切斯特先生宣布要和英格拉姆小姐结婚后却又依然要求简留下来时，简是愤怒的，
    简意识到自己受到了欺骗，她的自尊心受到了戏弄，因为她深爱着罗切斯特。但简爱做出了一个非常理性的决定。
    在这样一种爱情力量包围之下，在富裕的生活诱惑之下，她依然要坚持自己作为个人的尊严，这是简爱最具有精神魅力的地方。
    在面对不爱她的表哥向她求婚时，她选择回到罗切斯特身边。就如同当出她选择离开离开罗切斯特的时候一样，
    就如同当初她选择离开学校去远方当家庭教师一样，就如同她在学校被诋毁是坚定的站出来的时候一样。
    每一次人生的重大决定，她选择了尊崇自己的内心，而不是被生活牵着走 。
    这也是我喜欢的简爱，是我喜欢的对待生活的态度。
    
    
        
    
    
    
    
  
    
    
