“我教了，你不会”，为什么我一遍又一遍地教，学生却一遍又一遍地错，总也学不会？为什么都是我教的学生，有的成绩优异，有的却拖班级后腿？这是很多另很多教师在教学过程中很是头疼的两个个问题，当然，也包括我。在拜读华东师大崔允漷教授主审的《学历案与深度学习》后，使我对如何解决这两个问题有了新的认识。

一、让学生成为学习的主人
在传统的教学模式中，教师所编写的教案更老师关注于要教什么，怎么教学生才能够理解。而在关注学生学习，尤其是有没有“学会”方面，几乎是空白的。书中指出，学习的本质是经验在深度或广度上的持续变化，即个体在原有经验的基础上通过自主建构或社会建构形成新经验的过程。教师作为术有专攻的教学专业人员，其存在是为了让儿童在新旧经验之间发生更顺利、更有价值的顺应与同化，即发生更好的学习。在教师的专业指导下，儿童会更想学、更会学。经验告诉我们，教了，不等于学了；学了，不等于学会了。衡量教师专业实践的业绩应该是学生学会什么、何以学会，而不是教师有没有教、怎样教。基于这样的理解上，学历案更重视的是学生的学生的学习经历，即学生是如何学会的。 学习是学习者的事，教师在课堂中更多的是为学生的学服务，基于学生立场，依据学生的需要和学科核心素养进行方案设计。学生在教师的引导下经历学习过程，主动建构知识，把旧的经验建构成新的经验，学习学得更快、更多、更有意义，

二、从学了，到学会了，引导学生深度学习
 学历案的初心或价值追求，最终应体现在深度学习上。学习的根本目的不是记住了多少知识，也不是明白多少道理，而是学会了学习。课堂中，教学信息需要进行两次转换，第一次信息转换是教师发出信息，学生接收信息，第二次转换是学生接受信息后，加工信息。学生只有完成信息的两次转换，才算是“学会”。第二次转换恰好是学历案所承载的重要学习过程，也是促进每位学生发生真实学习的过程。学生学习也不是简单的讲教师的知识或者经验复制进自己的脑子里面。很多时候教师会发现课堂上讲的内容学生听了，课堂效果也很好，但是在将题目换一种形式之后学生就不会了。针对课堂中普遍存在的虚假学习、浅层学习的问题，学历案的理论假设就是，教学不是传递信息的过程，而是帮助学生加工信息的过程，学历案追求课堂中每位学生的“真学习”即真实学习。通常采用的关键策略有：明确深度学习的目标，让学生感受知识学习的意义与价值；选择或形成有挑战性的、与目标匹配的主题；创设问题情境，诱导学生的兴趣或思考；设计指向学科核心素养的、有意义的任务；确定班级中三分之二学生能跟得上的学习进阶；强调多感官参与，组织听、看、说、做、演等多样化的学习活动，提供合作、探究、展示与交流的机会；选择真实情境，强调学以致用，开展表现性评价；设计学后反思的路径，引导学生养成反思学习的习惯。

 三、注重学生的‘差’与‘异’
 学生学习“差”的产生，主要是基础学力的欠缺；而学生“异”学习的产生，有教师的教学方法和内容的不适当的因素，也有学生没有正确的学习态度、方法和好的学习习惯的因素。现实教学中，学生在学习上表现出的差异是客观存在。班级授课中的分层教学虽然顾及到这种差异，但大多数的课堂实施效果其实并不佳。关注差异，将解决差异作为学历案教学的核心理念之一，让教师从学习内容的组织者变成学生学习经历的设计者，以学生是否学会为目标，创设学习情景，设计具有专业水平，体现教-学-评一致性的学历案。学历案教学中，在顾全整体的前提下，照顾学生的学习差异，设计多种教学方法，尽可能使每一个学生都能参与到学习中去。学生在目标的引领下，自主建构知识，让学习过程看得见，经历“真学习”的过程，让学生经历“真学习”，减少“差”的产生。与传统的教师教学“我教你学”完成教学任务不同，学历案设计把学生学会作为教学的出发点和落脚点，置学生立场为所有教学行为的起点。学历案学习过程中探索适应性的教学，分层制定目标，给予不同层次的评价，促进学生“在学习”，实现“异学习”。
 
 学历案是课堂变革的新探索，是教案向学案、导学案转型后的又一次转型，其目标是实现学生“在学习”“真学习”，彰显以内容中心、教师中心向学生中心的转变，“学主教从”的探索与实践由学历案开始。学历案的诞生无论对于学生还是老师都是有很多好处。希望在今后的工作和学习中，能够做到以学历案为理论基础，在实践中实现从教中心向学中心转变；实现从知识传授为主向素养培养为主转变；实现从单一的“记忆背诵”学习为主向多种学习方式转变；实现从浅层学习向深度学习转变。

