# 幼小衔接
摘要：
```
为进一步推进幼儿园与小学科学衔接，认真分析研究幼小衔接中可能存在的突出问题，
积极探寻应对的策略措施，有效帮助一年级新生顺利完成幼儿园到小学的过渡，
养成良好的习惯，建立规则意识，顺利适应小学生活
```

关键词：
- 幼小衔接，
- 问题
- 策略

## 幼小衔接的含义和意义
&emsp;&emsp;幼小衔接指的是幼儿教育与小学教育的衔接，是幼儿从幼儿园教育走向小学教育的过程，也是幼儿在其发展过程中所面临的一个重大的转折期。
幼儿园和小学的教学具有明显的差异，主要概括为以下几个方面:

1. 任务的变化：幼儿园以游戏为主要活动形式，而在小学，学习是主要任务
2. 时间的变化：小学的上学时间和幼儿园的入园时间不同，小学一节课的时间是40分钟，有明确的上课和下课的时间，而幼儿园的上课时间为10-30分钟，且上课时间更为灵活，可根据当天的实际情况进行适当的调整。
3. 师生关系的不同：幼儿园的老师全天候都在班级，充当了妈妈和教师的双重角色，承担了保育和教育的双重责任，但是在小学，教师的主要精力在教育中，保育的成分在降低，教育的色彩在增加，对学生生活关心的机会和时间比幼儿园少。

   由于幼儿园和小学的差异，许多幼儿在从幼儿园进入小学后会产生厌学情绪、注意力不集中、做事拖沓、粗心大意等问题，给学生的发展带来不利影响，久而久之，对家庭、学校甚至社会都会产生不利影响。随着社会的发展，越来越多的人们认识到了这个问题，也认识到了幼小衔接的重要性。衔接工作做得如何，将直接影响儿童入学后的适应和今后的健康成长，影响义务教育的普及和质量的提高。解决好幼儿教育与小学教育的衔接问题，对于促进人的可持续发展，提高教育质量都具有重要意义。

## 幼小衔接出现的问题

&emsp;&emsp;越来越多的人能够认识到幼小衔接的重要性，也逐渐的开始重视幼小衔接，但是在当前形式下，幼小衔接的操作过程中出现了偏差和问题，

&emsp;&emsp;主要分为以下几个方面：
1. 幼小衔接工作的单向性
```
小学和幼儿园是学生的两个教育阶段，之间双向的联系不是非常紧密。
不少幼儿园能够在幼儿大班甚至更早的时候，在作息时间、教学方法和内容等方面积极地向小学靠拢，
主动地与小学进行衔接。但是相对来说，小学对幼儿园的靠拢就不是那么的积极了，
主动性不够，造成了幼小衔接工作的单向性。
而事实上，双向的准备和衔接才是解决问题的正确之道。
```

2. 幼小衔接工作的片面性
```
幼小衔接的工作中，有时由于家长的期望值和期待值过高，
造成了幼儿园和部分机构等为了迎合家长的需求，
更看重学生的知识准备，忽视了对学生能力的培养，
更关注学生认识了多少字，能够做并做对多少计算题，忽视了学生学习能力、自理自立的培养。
尤其在目前的社会中，新手爸妈和隔辈的家长，有时总是想把最好的给孩子，
在这过程中忽略了学生在习惯养成和规范的阶段，
最应该拥有的不是溺爱，迁就，而是正确的引导。
```

3. 幼小衔接工作的超前性
```
由于家长对幼小衔接工作的理解不到位，更关注学生的知识准备，
所以在很多时候幼儿园会提前教授小学一年级的知识，
也就是将幼儿园的教育“小学化”。幼儿园提前教授一年级学科知识，
却又不能和小学完全同步，在学生进入小学后，会重新进行零起点教学，
对学生没有起到促进作用，反而部分学生因为觉得已经学过了，
在进入小学后，对所学知识提不起兴趣，失去了求知欲，上课时注意力不集中，
但内心却“沾沾自喜”，产生盲目自信，自傲与自负。久而久之，
由于不够重视课堂教学，年级越高，学生越有可能跟不上，从而产生厌学情绪。	
```

## 幼小衔接的策略和方法
&emsp;&emsp;针对如今的教育现状，如何推进幼儿园与小学的科学衔接，做好幼小衔接工作，让学生进入小学后能够尽快适应小学的学习生活，是家长、幼儿园和小学三方面共同关注的问题。
2021年3月20日，教育部发布《关于大力推进幼儿园与小学科学衔接的指导意见》，针对长期以来存在的幼儿园和小学教育分离、衔接意识薄弱、过度重视知识准备、衔接机制不健全等问题，提出了一系列有针对性的重要举措

###  （一）幼儿园做好科学的入学准备
&emsp;&emsp;幼儿园要严格贯彻和落实《3—6岁儿童学习与发展指南》和《幼儿园教育指导纲要》，促进幼儿身心全面和谐发展，为入学做好基本素质准备，为终身发展奠定良好基础。
1. 积极引导幼儿园教师树立科学衔接的理念
   幼小衔接的工作是贯穿于整个学前教育中，循序渐进的进行，不是仅仅在大班或者大班的下学期才开始实行。因为学生进入小学时所需要的生理、心理的准备都是需要经过长期系统的培养。所以幼儿园教师要树立积极科学的衔接理念，在教学时根据学生的身心发展，及时培养和发展。
2. 幼儿园教育去“小学化”
   幼儿园的教育不是单纯的提前教授小学知识，而是应该帮助学生做好小学入学的准备，提高学生进入小学的适应性。幼儿园教育的目标应该定位在促进学生良好的个性发展和行为习惯的养成，培养学生良好的心理品质和规则意识等。

### （二）小学积极做好幼小衔接的工作
&emsp;&emsp;《小学入学适应教育指导要点》以促进儿童身心全面适应为目标，围绕儿童进入小学所需的关键素质，提出身心适应、生活适应、社会适应和学习适应四个方面的内容。
小学实施入学适应教育，强化衔接意识，将入学适应教育纳入一年级教育教学计划，教育教学方式与幼儿园教育相衔接，切实改变忽视儿童身心特点和接受能力的现象。

1. 积极引导小学教师树立科学衔接的理念
幼小衔接不单单只是幼儿园教师应该做的工作，小学教师也要积极开展幼小衔接工作。首先小学教师就要树立科学衔接的理念，改变原先幼小衔接工作的单向性。
2. 班级文化建设与幼儿园相衔接
幼儿园的班级布置和文化设置更趋向于适应学生的生活，可以改变小学教室板块化的设计，利用多图少文字，设置温馨的小角落等方式更接近幼儿园，更符合学生的身心发展，让学生更好的适应小学生活。
3. 教学方法和内容更灵活
教师要根据教材内容，灵活安排教学活动，建立既符合学生身心发展又能保证完整知识的教学模式，课内课外相结合，开辟多种教学模式，主要采取游戏化、生活化、综合化等方式实施，强化儿童的探究性、体验式学习，促进学生的全面发展。
4. 加强师生间的联系
    与幼儿园相比，小学师生间的联系不够紧密。要积极加强小学师生间的联系，教师可以用朋友或者妈妈的方式，调动学生的主动精神，建立良好平等的师生关系。
    
### （三）完善家校共育机制
&emsp;&emsp;幼小衔接不单单只是幼儿园和小学的事情，家庭在其中也起到至关重要的作用。所以，要把家长作为重要的合作伙伴，建立积极有效的家校合作共育机制。重视并做好家长的工作，引导家长积极配合，共同做好幼小衔接工作。

1. 积极宣传幼小衔接的相关内容
   幼儿园和小学可以设置幼小衔接的窗口专栏，积极宣传国家和地方的相关政策和要求，展示幼小衔接的科学理念和做法，帮助家长了解幼小衔接的重要性，为下一步做好幼小衔接做好家庭教育的铺垫。
2. 家校紧密联系，共造良好氛围
   教师和家长之间要积极主动的进行联系，就儿童学习习惯、学习能力、适应能力、课程衔接等进行互动交流。教师要及时了解家长在幼小衔接中产生的困惑和问题，建立起反馈机制，帮助营造良好的家庭教育氛围，最终达成教育共识。
   
   
&emsp;&emsp;总之，幼小衔接是教育中的一个重要内容和发展期，它需要各方面的共同努力，协同合作。只有做好幼小衔接的工作，让学生积极平稳良好的度过，才能促进学生的全面发展，提高义务教育的普及和质量。